Bản quốc địa đồ là bản đồ vẽ về hình thế nước ta dưới thời Nguyễn. Trên bản đồ, khu vực ngoài khơi vùng biển miền Trung được thể hiện có vẽ một địa danh và được chú thích là Hoàng Sa chử tức Quần đảo Hoàng Sa hay Bãi cát Hoàng Sa. Bản đồ này nằm trong sách giáo khoa Khải đồng thuyết ước do tác giả Phạm Vọng biên soạn vào năm 1853  và được khắc in lần đầu tiên vào năm 1879 theo lệnh vua Tự Đức. Bộ sách đã được tái bản rất nhiều lần dùng để dạy học môn lịch sử và địa dư cho học sinh bậc tiểu học. Điều này cho thấy triều Nguyễn đã rất coi trọng việc giáo dục ý thức chủ quyền tại Hoàng Sa và Trường Sa cho thế hệ tương lai của đất nước.